# 设计模式之工厂模式（美食篇）

本文我打算聊一聊我所理解的简单工厂模式、工厂模式和抽象工厂模式。同样身为工厂模式的三种模式，他们有什么不同呢？

此刻，作为一个不资深吃货的我，就用生活中的美食来类比一下它们吧。

你一定很好奇工厂模式怎么还能说出来吃的呢？哈哈，那咱们就拭目以待咯。

## 手动实现

咱们在聊设计模式之前，都应该思考一个问题：是先有设计模式，还是先有适用的业务场景？

听起来像是在问“先有鸡，还是先有蛋”一样的问题。不过，这和鸡蛋的问题的不同，鸡蛋的问题我个人是分不清了，不过刚刚提出的这个问题是可以有定论的：一定是先有业务场景的。

就像筷子勺子叉子，它们是为了方便我们吃饭而生的，没有它们我们一样是可以用手吃饭的，虽然有点不雅（嘿嘿）。设计模式就是类似筷子一样的工具，有了会更好，没有我们也不会饿死。

那么，咱们先来看一下，没有“筷子”的我是怎么享受“美食”的。

```java
public interface Food {
    public String getName();
}
public class BakedRaengmyeon implements Food{
    public String getName() {
        return "烤冷面";
    }
}
public class GetDelicious {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(new BakedRaengmyeon());
    }
}
```

看到了吧，我必须要自己做一个烤冷面出来（也就是类的实例化），然后才能享用。每次享受美食之前，还要自己动手做，实在是太麻烦了。

不过呢，这里我小小的思考了一下，把设计模式当作筷子似乎不妥，因为筷子是为了方便我们吃饭的。但是从这个代码可以看出来，设计模式在这里的作用不仅仅这么简单，它可能更像是我们的高压锅、豆浆机。

那么，接下来就看一下它是不是真的有这么神奇。

## 简单工厂模式

简单工厂（Simple Factory），顾名思义，就是结构简单的工厂模式，有多简单呢？简单地就像是一家有各种美食的小饭馆，比如：深夜食堂。

> 加班太晚了，饭店都关门了，外卖也没有了。怎么办呢？那就去深夜食堂走一遭吧！
>
> 进店，空间不算很大，但是老板手艺很好！
>
> 我：老板，来份烤冷面，再加一个蛋堡！
>
> 老板：好的，稍等！
>
> 不一会，老板就把刚出锅的美食端到了我的面前。
>
> 还等什么呢，我是一顿的狼吞虎咽啊~~
>
> 吃饱喝足了，打道回府！

深夜食堂这样的小饭馆就是简单工厂。

你不需要懂得怎么做，只要照着菜单或者随便点，老板会做的都可以给你做。

好处就是，不用自己做饭了，咱们下馆子！yohohoho~~

下面我们来看一下实现代码：

```java
public interface Food {
    public String getName();
}
public class BakedRaengmyeon implements Food{
    @Override
    public String getName() {
        return "烤冷面";
    }
}
public class EggBurger implements Food{
    @Override
    public String getName() {
        return "蛋堡";
    }
}
public class SimpleFactory {
    public Food getDelicious(String foodName) {
        if ("BakedRaengmyeon".equals(foodName)) {
            return new BakedRaengmyeon();
        } else if ("EggBurger".equals(foodName)) {
            return new EggBurger();
        }
        return null;
    }
}
public class SimpleFactoryTest {
    public static void main(String[] args) {
        SimpleFactory simpleFactory = new SimpleFactory();
        System.out.println("烤冷面：" + simpleFactory.getDelicious("BakedRaengmyeon"));
        System.out.println("蛋堡：" + simpleFactory.getDelicious("EggBurger"));
    }
}
```

## 工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）是对深夜食堂这些小饭馆的规范化。

深夜食堂的菜单点餐虽然很好，但是所有的美食都是老板自己做，效率不高。顾客多了，还要排队等着。

好在我发现了新去处：青岛的台东步行街。

> 我又一次来到了青岛的台东步行街，这里有着最火爆的夜市，最美味的小吃。特别讨厌走街串巷的我，一到了这里，仿佛就变了一个人似的，除了那条长长的小吃街以外，我还发现了很多小巷子里的美食。简直口水流到爆！
>
> 我掏出人民币，买了一份网红烤冷面，一个最爱吃的炸串卷饼，然后再来一杯会冒泡的饮料，再点个烤生蚝……
>
> 好了，吃饱了！果然不虚此行啊！

这里我们就看到了一个生活中的工厂模式。

不同的商家代表了不同的工厂，我们可以通过逛吃逛吃的方式，看上哪家的美食，就买哪家的美食。

老规矩，代码码起来：

```java
public interface Factory {
    Food getDelicious();
}
public class BakedRaengmyeonFactory implements Factory {
    public Food getDelicious() {
        return new BakedRaengmyeon();
    }
}
public class EggBurgerFactory implements Factory {
    public Food getDelicious() {
        return new EggBurger();
    }
}
public class FactoryTest {
    public static void main(String[] args) {
        Factory bakedRaengmyeonFactory = new BakedRaengmyeonFactory();
        System.out.println("烤冷面：" + bakedRaengmyeonFactory.getDelicious());
        Factory eggBurgerFactory = new EggBurgerFactory();
        System.out.println("蛋堡：" + eggBurgerFactory.getDelicious());
    }
}
```

## 抽象工厂模式

抽象工厂（Abstract Factory）是对工厂模式的抽象。

回想刚才的台东美食之旅有什么不好的地方呢？

吃东西是挺方便的，但是我想要买到我想要的美食，我必须要不停的逛啊找啊。我要知道商家的位置（选择调用哪种工厂），这样又费时又费力，还有可能找错。不懂海鲜的我，很有可能买烤生蚝错买成了烤海胆。

抽象工厂就可以解决这种问题。

> 还是深夜食堂，因为之前生意火爆，老板也知道小饭馆规模受限了。所以投资在全国各地开分店了。店面非常气派，进去以后，所有的美食应有尽有。
>
> 只见我喜欢的烤冷面、蛋堡、炸串卷饼……都有序的摆着，旁边还注明每种美食的名称。
>
> 因为跟老板很熟，所以老板热情地邀请我去后厨参观。
>
> 进了后厨，我惊呆了！一切都井井有条！
>
> 大厨们分工明确，几个做烤冷面的，几个做蛋堡的，几个做烤生蚝的等等等等。
>
> 这些事情，在我买美食的时候，我是完全不知道的。我只管享用我的美食就好了。
>
> 这种体验太棒了！必须给老板点个赞！
>
> 吃吃喝喝，再和老板叙叙旧，最后心满意足的离开了！

抽象工厂最大的好处就是完美的实现了开闭原则。就像井然有序的后厨，你想吃烤冷面，你得到的就一定是烤冷面。至于它怎么被生产出来的，经过了几个人的加工，后厨的大师傅是不是换了，完全不需要关心。而且，我不需要担心自己买生蚝买成海胆了。

好的，再来一起看一下代码实现：

```java
public abstract class AbstractFactory {
    public abstract Food getBakedRaengmyeon();
    public abstract Food getEggBurger();
}
public class FoodFactory extends AbstractFactory {
    @Override
    public Food getBakedRaengmyeon() {
        return new BakedRaengmyeon();
    }
    @Override
    public Food getEggBurger() {
        return new EggBurger();
    }
}
public class AbstractFactoryTest {
    public static void main(String[] args) {
        FoodFactory foodFactory = new FoodFactory();
        System.out.println("烤冷面：" + foodFactory.getBakedRaengmyeon());
        System.out.println("蛋堡：" + foodFactory.getEggBurger());
    }
}
```

## 小结

相信大家阅读本文以后，一定对这三种模式有了更深的理解！据我所知，简单工厂分工不明确，对于咱们很需要分工合作的职场生涯是很差的体验。而有逼格的程序猿一定要把项目设计的井井有条，你做烤冷面，我做蛋堡……所以，工厂模式和抽象工厂模式一定得熟练运用。

在实际运用中，设计模式经常会组合使用，根据不同的业务场景选择设计模式。摘掉设计模式的神秘面纱，它其实是很平易近人的，生活中的它可是无处不在的。

此外，本文的代码都没有注释，是因为文章里不太希望代码的篇幅占的太多，所以很多有趣的注释都去掉了。但是代码注释是很重要的！注释可以提高代码的可维护性，实际编写程序是一定要添加代码注释的！

当然，如果客官对这次美食之旅感兴趣，欢迎到我的[GitHub](https://github.com/viomay/design-pattern/tree/master/factoryPattern)上浏览一下别具一番风味的注释！